--- 페이지 1 ---
『BOK경제연구』 2026-6호 요약 2026년 2월 13일 (금)
ES Activities and Labor Productivity: Evidence from
Korean Manufacturing Firms
(ES 활동과 노동생산성: 한국 제조업 사례)
정성준(경제연구원 금융통화연구실), 유복근(경제연구원 금융통화연구실)
~
1. [연구배경 및 목적] 기업의 환경·사회(Environmental and Social, ES) 활동은
대체로 비재무적 성과(기업 이미지, 평판 등)를 높여 기업 가치를 제고하는 것
으로 다수의 선행연구를 통해 알려져 있다. 그런데 이러한 활동이 기업의 경쟁
력에 필수적인 노동생산성에 어떠한 영향을 미치는지에 대한 논의는 부족한 실
정이다. 이에 본 연구에서는 한국의 제조업을 대상으로 기업들의 ES 활동과 노
동생산성 간의 관계를 다양한 측면에서 분석하였다.
2. [방법론] 노동생산성(종업원 1인당 부가가치)*을 피설명변수로, 전년도의 ES
등급 및 점수와 기업재무 관련 변수를 설명변수로 하는 패널회귀 모형을 구축
하여 분석하였다. 자료는 한국ESG기준원(KCGS)이 매년 발표하는 기업별 환경
(E), 사회(S) 등급 및 점수, DataGuide의 재무 및 기업정보 데이터(2015∼
2023년)를 활용하였다.
* 강건성 확보를 위해 종업원 1인당 매출액도 함께 사용하였음
3. [주요 결과] ① 기본(baseline) 회귀분석에서 ES 등급과 ES 점수는 익년도
노동생산성과 통계적으로 유의한 음(-)의 관계를 보였으며, 이는 ESG 종합등
급이나 E, S 개별 등급을 사용한 경우에도 일관되게 나타났다. ② 채널 분석에
서는 먼저 ES 등급 및 점수가 높은 기업일수록 총영업비용률((매출원가+판매
관리비)/매출액)이 높아 앞에서 나타난 ES-노동생산성 관계가 기업의 비용 부
담 증가에 기인했을 가능성을 보여주었다. 환경(E), 사회(S)의 하위 지표 분석
에서는, 각 하위 지표와 노동생산성의 관계가 이질적으로 나타났다. 환경 운영·
관리 및 커뮤니케이션 등의 지표에서는 노동생산성과 음(-)의 유의한 관계를
보인 반면, 사회 영역의 지역사회 참여 지표에서는 기본(baseline) 결과와는 반
대로 양(+)의 관계를 보여 신뢰, 평판 및 관계자본 축적을 통한 보완적 채널이
존재할 수 있음을 보여주었다. ③ 기업 특성 및 산업별 분석을 통해 ES-노동
생산성 관계가 기업·산업 간 이질적으로 나타남을 확인하였다. 특히 주력 수출
산업군과 온실가스 다배출산업군에서는 음(-)의 관계의 유의성이 사라지는 것
으로 나타나, ES활동이 해당 산업의 대외경쟁력을 저해하지는 않을 가능성을
보여주었다.
4. [시사점] 본 연구는 기본 회귀분석뿐만 아니라 비용지표와 하위지표를 활용한
파급 메커니즘 분석 및 기업·산업 이질성 분석을 통해 ES 활동의 생산성 효과
를 다층적으로 제시함으로써 지속가능경영 활동의 경제적 의미를 평가할 때 총
합지표와 더불어 비용 구조와 세부 활동 유형, 기업 및 산업 특성 등을 함께 고
려할 필요가 있음을 시사한다.
문의처: 정성준 금융통화연구실 부연구위원(☎5422), 유복근 금융통화연구실 연구위원(☎5424)
※ 이 연구내용은 집필자들의 개인의견이며 한국은행의 공식견해와는 무관합니다. 따라서 본
논문의 내용을 보도하거나 인용할 경우에는 집필자명을 반드시 명시하여 주시기 바랍니다.
- 1 -