--- 페이지 1 ---
1. 공급망 연계성을 고려한 對중국 수출 평가와 시사점
(조사국 거시분석팀)
1. 2010년대 중반부터 중국으로의 수출이 정체되고 지난해에는 무역수지가 적자를
보이는 등 대중 무역구조가 달라지고 있다. 대중 수출의 80% 이상이 중국의 생산
과정에 투입되는 중간재인 만큼 최근의 교역구조 변화도 양국 간 생산 연계성 변화를
통해 이해할 필요가 있다.
최근 대미수출이 대중수출을 생산프로세스와 연관된 수출
대중 무역수지는 지난해 적자 전환
역전할 조짐 비중이 높은 구조
<對중국 수출입 및 무역수지> <對미국ㆍ對중국 수출 비중> <가공단계별 수출 비중>
주: 1) 24년은 연간 금액 대비 1-7월 주: 1) 24년은 1~7월중 기준 주: 1) 2023년 기준
중 금액의 비율(최근 10년간 자료: 관세청 2) BEC5 분류 기준
평균)을 이용하여 추정 자료: 한국무역협회
자료: 관세청
1)
2. 우리나라의 대중국 ‘수출연계생산’ 은 2000년 이후 매년 GDP의 1.3%에 해당하는
2)
규모씩 증가하며, 수출이 정체되던 2010년대 중반에도 견조한 모습을 보였다 . 간접
적인 수출활동을 포함한 ‘수출연계생산’의 중국 비중이 통관 기준 비중을 크게 상회한
점은 포착되지 않은 중국과의 수출연계성이 추가로 존재함을 의미한다. 또한 대중
수출연계생산을 분해해보면 국내로 재투입되는 중간재 수출이 큰 부분을 차지하여
대중 수출은 내수용 생산활동과도 큰 연관이 있음을 알 수 있다. 이러한 점을 고려
했을 때, 중국과 관련된 경기적ㆍ구조적 변화는 한국 산업에 작지 않은 영향을 미칠
것으로 판단된다.
1) OECD 국제산업연관표의 수출 측 해외생산 익스포저 개념으로, 중국에서의 최종생산에 쓰일 목적으로 우리나라
에서 생산된 모든 단계의 중간재를 포괄한다(OECD 2024).
2) 대중국 수출의 GDP 대비 비율은 2010년 11.4%에서 2020년 11.9%로 소폭 상승한 데 그친 반면 대중 수출연계생산
비율은 15%에서 17%로 꾸준히 확대되었다.

--- 페이지 2 ---
한-중간 생산연계성은 통관수출로 중국 생산과 관련된 중간재 수출 산출의 상당부분을 차지하는 도소
포착한 규모를 훨씬 상회 중 상당부분이 내수와 관련 매도 중국과 높은 연계성
<수출1) 내 중국비중> <대중 수출연계생산 분해> <산업별 대중 수출연계생산 비중1)>
주: 1) 음영은 연장된 ICIO로 추정 주: 1) 2020년 기준
주: 1) 전산업 기준
2) 수출 = 통관수출 + 서비스수출
자료: OECD ICIO, 한국은행
자 료 :
2
O
)
E C
<
D
>
I
내
CIO
는
, 한
각
국 은
산
행
업의 비중
수출연계생산 = 수출용 중간재생산
3) 21-22년은 연장된 ICIO를 이용.
자료: 관세청, OECD ICIO, 한국은행
3. 대중국 수출연계생산 흐름을 ①중국 및 글로벌 수요에 기인한 부분과 ②중국의
기술경쟁력 제고 등에 따른 생산구조 변화에 기인한 부분으로 나누어 분석한 결과,
❶ 중국(■)및 글로벌(■) 수요는 중국의 고성장 등으로 2010년까지 수출연계생산을
빠르게 높이는 요인이었으나, 이후로는 그 긍정적 영향이 점차 둔화되고 있다.
이러한 수요 요인은 글로벌금융위기(2009) 등 글로벌 경기상황과 중국 성장률의
둔화추세(00년대 10.6%→10년 이후 6.8%) 및 최근의 중국 내수부진 등을 반영하고 있다.
❷ 반면 생산구조유발계수 변화는 중국의 중간재 경쟁력 제고 등을 반영하며 2005년경
3)
부터 지속적으로 대중국 수출연계생산을 낮추고 있는 것으로 나타났다 (■ 및 ■).
최종수요 기여도는 2010년대, 생산구조 기여도는 2000년대 중반부터 하락세
<대중 수출연계생산 변동1) 요인별 분해>
주: 1) 대중 수출연계생산의 전년대비 증감액을 전년도 총부가가치(GDP)로 환산
자료: OECD ICIO, 한국은행
3) 산업별로는 섬유·의복(90년대 후반)→화학, 철강·금속(00년대 중반)→석유정제(10년대)→IT(18년 이후) 순으로
대중국 수출연계생산이 구조적으로 감소하고 있다

--- 페이지 3 ---
종합해 보면, 2010년 이후에도 수출연계생산이 매년 GDP의 0.9%씩 평균적으로
증가한 것은 생산구조 변화로 인한 감소 효과(-0.7%)가 수요 호조(+1.6%)로 인해 상당
부분 가려져 온 결과로 판단된다.
4. 최근에는 미·중 갈등이 ①중국산 제품에 대한 글로벌 수요와 ②생산구조 변화
측면에서 동시에 부정적으로 작용하여 대중 수출 및 수출연계생산을 추가로 위축
시키고 있는 것으로 분석된다. 먼저, 미국의 경우 2018년에 대중 수입품에 높은
과세를 부과하면서 중국의 대미수출이 빠르게 감소하였다. 이와 함께 우리나라의
대중국 수출 및 수출연계생산은 3% 감소하였는데, 미국이 2024.5월 바이든 정부의
발표대로 관세를 추가 인상하거나 EU가 이에 동참할 경우 3~5% 줄어들 것으로
추정된다. 또한 트럼프 대선 공약 수준의 관세인상이 발생할 경우에는 대략 6%
이상 감소할 것으로 보인다.
미국의 대중 관세 인상은 중국의 생산 감소를 통해
미국의 대중 무역제재로 인해 중국의 대미수출 위축
우리의 대중 수출 및 수출연계생산에 영향
<미국의 상품수입액1)> <미국 대중 관세의 우리나라 대중 수출 영향>
주: 1) 월별 자료를 12개월 이동합 자료: 한국은행
자료: 미국 Census Bureau, PIIE(2022)
5. 지난해 하반기부터 대중 수출이 회복되고 있는 가운데, 앞으로 중국의 성장 흐름도
개선된다면 ①수요 요인에 따라 수출연계생산이 긍정적 영향을 받을 수 있겠지만,
②생산구조 변화로 인한 하락 요인이 지속되고 있어 과거만큼의 호조를 기대하기는
어렵다. 특히, 중국이 첨단기술 분야에서도 자립도를 높여가고 있는 만큼, 이에 발맞춰
우리 경쟁산업도 기술혁신을 통한 레벨업이 긴요하다 하겠다.