--- 페이지 1 ---
<별첨 1>
지 원 서
1. 지원분야 : 영상PD(전문보조원)
2. 지원자 인적사항 -필수항목
성 명
도로명
주 소
□ 휴대폰 :
연락처
□ E-mail :
※ 주소, 휴대폰, e-mail 주소 등은 본인과 즉시 연락이 가능하도록 정확하게 기입
3. 경력사항- 필수항목
기간 근무지 직책 담당업무
년 월 ∼ 년 월
( 년 개월)
년 월 ∼ 년 월
( 년 개월)
년 월 ∼ 년 월
( 년 개월)
* 필요시 칸 추가 가능
4. 관련 전공·학위 – 관련 전공 우대 관련 선택항목
관련 전공 학교 학위 취득년월
* 필요시 칸 추가 가능
위와 같이 한국은행 커뮤니케이션국의 전문보조원에 지원합니다.
2026년 월 일
한국은행 커뮤니케이션국장 귀하

--- 페이지 2 ---
<첨부서류>
1. 자기소개서(1,500자 이내 기재)

--- 페이지 3 ---
2. 경력내용기술서(1,500자 이내 기재)
※ 경제관련 영상 콘텐츠 제작 경험자는 해당 내용을 함께 기술하고, 관련
포트폴리오를 첨부
※ (선택) 스튜디오 시스템(LED, 카메라, 조명, 음향 등)을 운영한 경험이 있다면,
관련 내용을 함께 기술

--- 페이지 4 ---
3. 포트폴리오
포트폴리오
ㅇ 유튜브 콘텐츠 영상 포트폴리오 및 썸네일(PDF)을 제출
( 영상 포트폴리오에 본인 기여도(0~100%) 기재 요망 )
ㅇ 지원서, 썸네일(PDF)과 함께 영상 파일 포트폴리오 또는 유튜브 재생목록을
e-mail(bokmedia@bok.or.kr)로 제출

--- 페이지 5 ---
4. 개인정보 수집·이용 동의서
개인정보 수집‧이용 동의서
한국은행은 전문보조원 채용 및 인력관리를 위한 개인정보 수집‧이용과 관련하여 「개
인정보보호법」 제15조 및 제22조에 따라 귀하의 동의를 받고자 합니다.
1. 개인정보 수집‧이용 목적
― 전문보조원 채용지원자 본인 확인
― 채용절차 진행, 채용확정 후 근로계약 체결 및 유지
2. 수집‧이용하는 개인정보 항목
― [필수항목] 성명, 주소, 연락처(휴대폰, e-mail), 경력(근무지, 직책, 담당업무),
병역사항(해당자에 한함)
― [선택항목] 학력(관련 전공, 학교명, 학위, 취득년월)
3. 개인정보의 보유·이용 기간 : 채용절차 종료 후 180일까지 (단, 채용 확정된 지원자의
개인정보는 고용계약 종료 후 3년까지)
4. 동의 거부권 및 동의 거부시 불이익 안내
― 귀하는 위와 같은 개인정보의 수집·이용에 동의하지 않으실 수 있습니다. 선택항목
정보 제공에 동의하지 않아도 채용지원은 가능하나 채용적격자 판단 등 채용전형에서
일부 불이익을 받을 수 있습니다.
□ 위와 같이 개인정보를 수집․이용하는데 동의하십니까?
필수항목 동의함 □ 동의하지 않음 □
선택항목 동의함 □ 동의하지 않음 □
□ 개인정보 처리에 관한 자세한 사항은 한국은행홈페이지(http://www.bok.or.kr)에
공개하고 있는 “개인정보처리방침”을 참고하시기 바랍니다.
본인은 상기 내용과 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의합니다.
년 월 일 지원자 (서명)