--- 페이지 1 ---
한국은행 경제연구원-연세대 인구와 인재 연구원
공동 심포지엄 축사
내외 귀빈 여러분, 안녕하십니까. 한국은행 총재 이창용입
니다.
오늘 한국은행 경제연구원과 연세대학교 ‘인구와 인재 연구
원’이 초고령사회 대응이라는 시대적 과제를 주제로 공동 심
포지엄을 개최하게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 바쁘신
가운데 참석해 주신 모든 분께 진심으로 감사드립니다.
특히 이번 심포지엄을 위해 함께 애써주신 김현철 원장님
을 비롯한 연세대학교 ‘인구와 인재 연구원’ 관계자 여러분께
각별한 감사의 말씀을 드립니다. 아울러 오늘 발표를 맡아 주
신 양 기관의 연구진과, 세션의 깊이를 더해 주실 권순만 서
울대 교수님, 그리고 토론을 맡아 주신 박성철 고려대 교수
님, 윤참나 서울대 교수님, 최자원 한양대 교수님, 최재성 성
균관대 교수님께도 감사드립니다.
한국은행 경제연구원과 연세대학교 ‘인구와 인재 연구원’은
지난해 3월 초고령사회 대응을 위한 연구 협력 강화를 목표로
MOU를 체결한 바 있습니다. 오늘 심포지엄은 그 연장선에서
양 기관이 공동의 문제의식을 바탕으로 연구 성과를 공유하
고 정책적 해법을 모색하는 첫 공식적인 자리입니다. 거시적
시각을 갖춘 한국은행 경제연구원과 미시적 통찰을 축적해
온 연세대학교 ‘인구와 인재 연구원’이 초고령사회라는 복합
적 과제에 대해 머리를 맞댄다는 점에서 의미가 매우 큽니다.
- 1 -

--- 페이지 2 ---
잘 아시다시피 우리나라는 지난해 65세 이상 고령인구 비중
이 20%를 넘어서며 초고령사회에 진입했습니다. 더 큰 문제는
이러한 변화의 속도가 세계에서 가장 빠르다는 점입니다. 현
추세가 지속된다면 2050년경에는 대략 국민 두 명 중 한 명
이 고령층인 세계 최고령 국가가 될 것으로 전망됩니다. 해외
에서도 한국을 고령화 위험을 가늠하는 ‘탄광 속 카나리아’로
언급할 만큼, 우리 변화의 속도는 세계적으로도 이례적입니다.
이러한 압축적 고령화는 성장 잠재력을 약화하는 동시에
사회적 부양 부담을 빠르게 확대하며, 우리 경제의 지속 가능
성에 중대한 도전을 제기하고 있습니다. 이에 한국은행은 지
난 3년간 고령층 계속근로 방안 (오삼일 외 2025), 주택연금 활성
화 (황인도 외 2025), 돌봄인력 확충 (채민석 외 2024), 연명의료 결정
제도 개선방안 (김태경 외 2025) 등 ‘구조개혁 연구 시리즈’의 한
주제로 초고령사회 대응 방안을 다각도로 연구해 왔습니다.
오늘 심포지엄은 이러한 논의를 한 단계 확장하여, 초고령사
회 대응을 ‘산업적 관점’에서도 재조명하고자 합니다.
고령화는 분명 우리 사회가 직면한 위기이지만, 동시에 새
로운 수요를 창출하는 구조적 변화이기도 합니다. 돌봄·의료·
장례 등 생애말기 필수 서비스 수요가 빠르게 늘고 있는 만
큼, 제한된 공공 재정만으로는 뒷받침에 한계가 있어 산업적
관점에서 지속 가능한 공급 기반을 함께 구축해야 합니다. 또
한 자산과 소비 여력을 갖춘 베이비붐 세대가 고령층에 진입
하면서, 여행·여가·문화 등 건강하고 활기찬 삶을 지원하는
‘웰에이징’(Well-aging) 시장도 본격적으로 확대되고 있습니다.
더 나아가 장기요양, 자산 정리, 장례 계획 등 생의 마지막을
준비하는 ‘웰다잉’(Well-dying) 수요 역시 빠르게 증가할 것으로
- 2 -

--- 페이지 3 ---
보입니다. 이런 변화를 의미하는 ‘실버 경제’(Silver
economy)
는
더 이상 복지의 범주에만 머무는 것이 아니라, 혁신과 기술을
통해 부가가치를 창출할 수 있는 중요한 산업 영역으로도 인
식되어야 할 시점입니다.
그러나 이를 뒷받침할 제도·규제의 정비는 말처럼 쉽지 않
습니다. 다른 구조개혁과 마찬가지로, 법·제도적 제약과 이해
관계가 얽혀 있으며, 조정 과정에서 불가피하게 승자와 패자
가 나뉠 수밖에 없는 어려움이 따르기 때문입니다.
그렇기에 한국은행의 구조개혁 보고서는 그간 추상적인 문
제 제기에 머무르기보다, 현장에서 실제로 작동 가능한 대안
을 제시하며 정책 논의의 출발점을 제공하는 데 초점을 두어
왔습니다. 그 결과, 적지 않은 연구 성과가 정책 수립과 입법
과정에서 참고·활용되어 왔습니다. 이러한 연장선에서 오늘
심포지엄에서 발표되는 구조개혁 보고서도, 초고령사회 진입
을 사회적 부담이 아닌 산업적 기회로 전환하기 위한 구체적
이고 실질적인 해법을 제시한다는 점에서 큰 기대를 갖고 있
습니다. 오늘 다양한 발표가 준비되어 있습니다만, 이 자리에
서는 한국은행이 최근 발간한 두 편의 보고서를 바탕으로, 그
안에서 제기된 세 가지 사례의 핵심 취지만 간략히 말씀드리
겠습니다.
첫 번째 사례는 노인요양시설의 수급 불균형 문제입니다.
현재 요양 수가는 지역별 부동산 비용 격차가 큰데도 전국에
일률적으로 적용되고 있습니다. 이에 따라 부동산 비용이 높
은 대도시에서는 시설 공급이 제약되고 서비스 질 저하가 나
타나는 반면, 상대적으로 비용이 저렴한 외곽 지역이나 지방
으로 시설이 입지하는 경향을 보이고 있습니다. 그 결과, 정
- 3 -

--- 페이지 4 ---
작 수요가 많은 도심에서는 가족 곁에서 돌봄을 받기 어려운
상황이 발생하고 있습니다. 오늘 발표에서는 요양 서비스는
현행과 같이 공적으로 보장하되, 토지·건물 임대료에 해당하
는 비용은 이용자가 일부 부담하도록 하는 방안을 제안합니
다. 이는 재정의 지속 가능성을 고려하면서도, 수요가 높은
지역의 시설 확충과 질 개선을 함께 유도할 수 있는 현실적
인 대안으로서 논의해 볼 가치가 있다고 생각합니다.
두 번째 사례는 화장시설 부족 문제입니다. 화장시설은 대
표적인 혐오시설로 인식되면서 시설 확충이 지연되어 왔습니
다. 그 결과 3일장이 5일장으로 길어지는 사례가 발생하고 있
으며, 이러한 병목이 해소되지 않는다면 장례 과정의 부담과
비효율은 앞으로 더욱 커질 수밖에 없습니다. 이에 오늘 발표
에서는 대형 병원 장례식장에 소규모·분산형 화장시설을 설
치하는 방안을 제안합니다. 기존 공간을 활용해 소규모로 시
설을 분산 설치함으로써 심리적 거부감을 줄이고, ‘임종·장례·
화장’을 한 공간에서 마무리해 유족의 편의를 높임으로써 님
비 현상을 완화하자는 취지입니다. 나아가 대형 병원의 의료
혜택을 누리는 지역사회가 필수적인 장례 시설도 함께 수용함
으로써, 필수 시설에 대한 지역 수용성을 높이는 동시에 사회
적 부담을 보다 합리적으로 분담하는 해법이 될 수 있습니다.
세 번째 사례는 바이오 데이터 활용 문제입니다. 우리나라
는 많은 국민이 병원에서 태어나 치료를 받고, 생의 마지막
또한 병원에서 맞이하는 의료 이용 환경을 갖추고 있습니다.
이 과정에서 한 사람의 생애주기 전반에 걸친 의료 기록이
전산화되어 축적되고 있으며, 국가 단위의 식별 체계를 바탕
으로 이를 연계·활용할 수 있는 구조적 강점도 가지고 있습
- 4 -

--- 페이지 5 ---
니다. 이러한 점에서 우리나라의 보건의료 데이터는 ‘AI 시대
의 다이아몬드’라 불릴 만큼 큰 잠재 가치를 지니고 있습니
다. 그러나 개인정보 보호에 대한 책임과 부담이 개인과 의료
기관에 과도하게 집중되면서, 데이터 활용이 충분히 이뤄지지
못하고 있는 것이 현실입니다. 오늘 발표에서는 공익성이 인
정된 연구에 한해 국가가 데이터 활용을 승인하되, 승인된 연
구에 대해서는 엄격한 안전장치 아래 절차의 예측 가능성을
높이고 바이오 데이터 유통을 활성화하는 새로운 체계를 제
안합니다. 이는 데이터 활용을 촉진하는 동시에, 의료기관이
데이터 활용을 통해 창출한 수익을 다시 의료 서비스로 환류
하는 선순환 구조로 이어질 수 있습니다.
물론 오늘 논의된 세 가지 제안은 모두 현행 제도 아래에
서 곧바로 도입하기가 쉽지 않은 측면이 있다는 점을 잘 알
고 있습니다. 각각 나름의 제약과 복잡한 이해관계가 얽혀 있
기 때문입니다. 그러나 이러한 이유만으로 논의가 “안 된다”
는 결론에 머문다면, 변화 속에 담긴 기회를 실질적인 성과로
전환하기는 쉽지 않습니다. 반도체 등 기존 산업의 성과에만
안주하기보다는, 규제의 합리화와 발상의 전환을 통해 새로운
성장 경로를 발굴해 나가야 ‘K자형 성장’에 따른 격차를 완화
하고 미래 세대에게 충분한 기회를 제공할 수 있습니다. 오늘
논의된 사례들은 고령화라는 구조적 변화에 대응하면서, 규제
와 제도 개선을 통해 산업과 일자리 창출로 이어질 수 있음
을 보여주는 중요한 출발점이 될 것입니다.
오늘 심포지엄이 초고령사회라는 도전을 사회적 부담이 아
닌 산업적 기회로 다시 인식하는 계기가 되기를 바라며, 참석
해 주신 모든 분들의 건강과 행복을 기원합니다. 감사합니다.
- 5 -

--- 페이지 6 ---
<참고문헌>
김태경·이인로·정종우·유인경·한은정·박영우 (2025), “연명의료, 누구의
선택인가: 환자선호와 의료현실의 괴리, 그리고 보완방안”,
BOK 이슈노트 제2025-38호, 한국은행.
오삼일·채민석·한진수·장수정·김대일 (2025), “초고령사회와 고령층 계
속근로 방안”, BOK 이슈노트 제2025-8호, 한국은행.
채민석·이수민·이하민 (2024), “돌봄서비스 인력난 및 비용 부담 완화
방안”, BOK 이슈노트 제2024-6호, 한국은행.
황인도·김우석·한재근·김덕규 (2025), “주택연금과 민간 역모기지 활성
화를 통한 소비 확대 및 노인빈곤 완화 방안”, BOK 이슈노트
제2025-13호, 한국은행.
- 6 -